# PyCharm的安装 10-11 视频day01 Python文献

- [ ] 从[PyCharm官网](https://www.jetbrains.com/pycharm/)下载PyCharm安装包。
- [ ] 安装PyCharm：
    - [ ] 安装选项
        - [ ] 创建桌面快捷方式
            - [ ] PyCharm：`√`
        - [ ] 更新PATH变量（需要重启）
            - [ ] 添加"bin"文件夹到PATH：保持默认`×`[^1]
- [ ] 破解PyCharm：
    - [ ] 先启动，再退出PyCharm
    - [ ] 双击执行`jetbrains\windows\备用激活\win2021-2024pro\win2021-2024\scripts\uninstall-all-users.vbs`
    - [ ] 双击执行`jetbrains\windows\win2020-2024(一键激活)pro\PyCharm激活.vbs`
- [ ] 创建新工程/项目：New Project > Pure Python
    - [ ] Location：`项目的父目录\项目名`
    - [ ] Interpreter type #todo
        - [ ] `Project venv`
            - [ ] Python version：`Python解释器`
            - 虚拟环境(venv)路径：固定为`项目\.venv` => 一个项目，独享一个环境
                - `.venv\Lib\site-packages`：存储第三方库。
                - `.venv\Scripts`：python.exe？
- [ ] 配置PyCharm：
    - [ ] Appearance & Behavior > Appearance
        - [ ] Theme：`Light with Light Header`
    - [ ] Keymap
    - [ ] Editor > Font
        - [ ] Font：`JetBrains Mono`
        - [ ] Size：`20.0`
        - [ ] Line height：`1.2`
        - [ ] Typography Settings
            - [ ] Main weight：`Regular`
            - [ ] Bold weight：`Bold`
            - [ ] Fallback font：`LXGW WenKai Mono`
    - [ ] Plugins
        - [ ] Installed
            - [ ] Full Line Code Completion：`×`（可选）

---

- 集成开发环境 (Integrated Development Environment IDE)：提供程序的开发环境，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具。
- PyCharm的常用快捷键：
    - `Ctrl + /`：行注释（可选中多行）。
    - `Ctrl + Alt + L`：代码格式化。
    - `Ctrl + C`：复制当前行或选定的代码块到剪贴板。
    - `Ctrl + D`：复制并粘贴当前行或选定的代码。
    - `Ctrl + Z`：撤销上次操作。
    - `Ctrl + Y`：可选为删除当前行或重做。
    - `Ctrl + X`：剪切整行或选中代码。
    - `Ctrl + =/-`：展开/折叠当前代码块。
    - `Ctrl + Backspace/Delete`：向前/向后删除一个单词。
    - `Ctrl + W`：选中单词或代码块。
    - `Ctrl + [/]`：移动到行首/行尾或代码块起始/末尾。
    - `Ctrl + Shift + ↑/↓`：将当前行或当前方法上移/下移。
    - `Ctrl + F/R`：查找/替换。
    - `Tab / Shift + Tab`：缩进/反向缩进当前行（可选中多行）。
    - `Shift + Enter`：换行，光标不在结尾处也可换行。
    - `Alt + ↑/↓`：光标上移/下移到另一个方法。
    - `Alt + Shift + ↑/↓`：将当前行上移/下移。
    - `Alt + J`：选中相同代码。
    - `Ctrl + P`：查看方法传参。

[^1]: 一般通过快捷方式而非命令行启动PyCharm。
